---
title: CMU15-213《深入理解计算机系统》lab2
description: bomblab
#date: 2020-01-01
#updated: 2020-01-01
categories:
- CSAPP
tags:
- CSAPP
---
# phase_5

&emsp;&emsp;这题不难，不过做这题的过程发现了0x4024b0整个lab存string的地方。
```
  40107a:	e8 9c 02 00 00       	callq  40131b <string_length>
  40107f:	83 f8 06             	cmp    $0x6,%eax
```
&emsp;&emsp;这两行说明要求的输入是长度为6的字符串。
&emsp;&emsp;注意到后面出现的两个地址`0x4024b0`和`0x40245e`。
&emsp;&emsp;用`x/s`打印，依次是
&emsp;&emsp;"maduiersnfotvbylSo you think you can stop the bomb with ctrl-c, do you?"
&emsp;&emsp;"flyers"
&emsp;&emsp;输入`maduier`和`flyers`都不行。
&emsp;&emsp;输入`abcdef`，比较前变成了`aduier`，说明从`maduiersnfotvbyl`第2位开始，第2位是a，第3位是b，第4位是c……！
&emsp;&emsp;答案就很清晰了，要变成`flyers`，找到6个字母在`maduiersnfotvbyl`的位置，输入对应的字母`ionefg`,就通过了。

# phase_6

&emsp;&emsp;这题有个`read_six_numbers`，显然输入是6个数字。里面一共有3个炸弹，前面2个炸弹在嵌套循环里，大循环6次，小循环5次。
&emsp;&emsp;随便输入测试一下就能发现，第1个炸弹是判断数字是否是1～6，第2个炸弹是判断是否与其它5个数字不同，也就是没有重复。说明这题答案应该是1 2 3 4 5 6的某种排列。
&emsp;&emsp;第2个和第3个炸弹之间有两个
```
mov    $0x6032d0,%edx
```
&emsp;&emsp;打印`$0x6032d0`，是332，觉得第三个炸弹肯定和这个数有关系。
&emsp;&emsp;第三个炸弹也是在一个循环里，循环5次。
&emsp;&emsp;爆炸前对比`$rax`和`*$rbx`，测试几次不同的输入，发现`$rax`和`*$rbx`只会出现这6个值：924，168，443，332，691，477。
&emsp;&emsp;因为有时候会有332，和前面`$0x6032d0`一样，但是测试没有同时都是332过，我就被误导了，以为某种特定的排列能让这两个值都是332。于是测试了很多不同的输入找规律。
&emsp;&emsp;找了一晚上没找出来，只好去看下别人的解析。
&emsp;&emsp;解析说，这是个链表！！！
&emsp;&emsp;再回去看汇编代码，就清晰了。
&emsp;&emsp;`$rbx`存的是地址，取值还要加`*`解引用。
&emsp;&emsp;`下一个地址 = *(当前地址 + 8)`
&emsp;&emsp;6个数字的地址依次是
```
$rbx
*($rbx + 8)
*(*($rbx + 8) + 8)
*(*(*($rbx + 8) + 8) + 8)
*(*(*(*($rbx + 8) + 8) + 8) + 8)
*(*(*(*(*($rbx + 8) + 8) + 8) + 8) + 8)
```
&emsp;&emsp;不用一个一个敲，复制5份`*( + 8)`，然后把上面一个复制进去就可以了，`print`后面记得加`*`解引用。
&emsp;&emsp;直接放上来吧，可以一下全部复制进去。
```
print *$rbx
print **($rbx + 8)
print **(*($rbx + 8) + 8)
print **(*(*($rbx + 8) + 8) + 8)
print **(*(*(*($rbx + 8) + 8) + 8) + 8)
print **(*(*(*(*($rbx + 8) + 8) + 8) + 8) + 8)
```
&emsp;&emsp;炸弹引爆这三行
```
  4011e5:	39 03                	cmp    %eax,(%rbx)
  4011e7:	7d 05                	jge    4011ee <phase_6+0xfa>
  4011e9:	e8 4c 02 00 00       	callq  40143a <explode_bomb>
```
&emsp;&emsp;表示要求是递减的。
&emsp;&emsp;输入`6 5 4 3 2 1`，打印6个地址的值，依次是`332 168 924 691 477 443`，也就是`2 1 6 5 4 3`，我们想让它变成`6 5 4 3 2 1`，应该输入`4 3 2 1 6 5`，试下果然通过了。

# secret_phase
&emsp;&emsp;还没找到进去的方法，坑以后再填。